# Занятие 5. Масивы. Строки.

1. [Массивы](#mass)
2. [Инициализаторы массивов и безымянные массивы](#mass1)
3. [Многомерные массивы](#mass2)
4. [Многомерные массивы](#mass3)

<a name="mass"/>

## Mассивы

**Массив** — это структура данных, в которой хранятся величины одинакового типа. Доступ к отдельному элементу массива осуществляется с помощью целого индекса. Например, если а — массив целых чисел, то значение выражения а [ i ] равно i-му целому числу в массиве.

Массив объявляется следующим образом: сначала указывается тип массива, т.е тип элементов, содержащихся в массиве, за которым ставится пара пустых квадратных скобок, а затем — имя переменной. Например, вот как объявляется массив, состоящий из целых чисел:

    int[] a;

Однако этот оператор лишь объявляет переменную а, не инициализируя ее настоящим массивом. Чтобы создать массив, нужно применить оператор new.

    int[] a = new int [100] ;

Этот оператор создает массив, состоящий из 100 целых чисел. Элементы этого массива нумеруются от 0 до 99 (а не от 1 до 100). После создания массив можно заполнять, например, с помощью цикла.

    int [ ] а = new int[100];
    for (int i = 0; i < 100; i++)
     a[i] = i; // Заполняет массив числами от 0 до 99.

Если вы попытаетесь обратиться к элементу а [100] (или любому другому элементу, индекс которого выходит за пределы диапазона от 0 до 99), создав массив, состоящий из 100 элементов, программа прекратит работу, поскольку возникнет исключительная ситуация, связанная с выходом индекса массива за пределы допустимого диапазона.

После создания массива изменить его размер невозможно (хотя можно, конечно, изменять отдельные его элементы).

Массив можно объявить двумя способами:

    int[] a;
или

    int a[];

<a name="mass1"/>

## Инициализаторы массивов и безымянные массивы

В языке Java есть средство для одновременного создания массива и его инициализации. Вот пример такой синтаксической конструкции:

    int[] smallPrimes = { 2, 3, 5, 7, 11, 13};

Отметим, что в этом случае не нужно применять оператор new. Кроме того, можно даже инициализировать безымянный массив:

    new int [ ] { 16, 19, 23 , 29 , 31, 37}

Это выражение выделяет память для нового массива и заполняет его числами, указанными в фигурных скобках. При этом подсчитывается их количество и, соответственно, определяется размер массива. Эту синтаксическую конструкцию удобно применять для повторной инициализации массива без образования новой переменной. Например, выражение

    smallPrimes = new int{ 17, 19, 23, 29, 31, 37 };

представляет собой укороченную запись выражения

    int[] anonymous = { 17, 19, 23, 29, 31, 37 };
    smailPrimes = anonymous;


После создания массива мы можем обратиться к любому его элементу и изменить его:

    int[] nums = new int[4];
    nums[0] = 1;
    nums[1] = 2;
    nums[2] = 4;
    nums[3] = 100;

    System.out.println(nums[2]);    // 4

<a name="mass2"/>

## Многомерные массивы
Ранее мы рассматривали одномерные массивы, которые можно представить как цепочку или строку однотипных значений. Но кроме одномерных массивов также бывают и многомерными. Наиболее известный многомерный массив - таблица, представляющая двухмерный массив:

    int[] nums1 = new int[] { 0, 1, 2, 3, 4, 5 };

    int[][] nums2 = { { 0, 1, 2 }, { 3, 4, 5 } };

Визуально оба массива можно представить следующим образом:

Поскольку массив nums2 двухмерный, он представляет собой простую таблицу. Его также можно было создать следующим образом: int[][] nums2 = new int[3][3];. Количество квадратных скобок указывает на размерность массива. А числа в скобках - на количество строк и столбцов. И также, используя индексы, мы можем использовать элементы массива в программе:

    // установим элемент первого столбца второй строки
    nums2[1][0]=44;
    System.out.println(nums2[1][0]);

Объявление трехмерного массива могло бы выглядеть так:


    int[][][] nums3 = new int[2][3][4];

Массив массивов
Многомерные массивы могут быть также представлены как "зубчатые массивы". В вышеприведенном примере двухмерный массив имел 3 строчки и три столбца, поэтому у нас получалась ровная таблица. Но мы можем каждому элементу в двухмерном массиве присвоить отдельный массив с различным количеством элементов:

    int[][] nums = new int[3][];
    nums[0] = new int[2];
    nums[1] = new int[3];
    nums[2] = new int[5];

<a name="mass3"/>

## Длина массива

Важнейшее свойство, которым обладают массивы, является свойство length, возвращающее длину массива, то есть количество его элементов:

    int length = nums.length;

Нередко бывает неизвестная последний индекс, и чтобы получить последний элемент массива, мы можем использовать это свойство:

    int last = nums[nums.length-1];
